Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-17 draft_v01.Rmd
translate more

One widely familiar operational definition identifies big data with the so-called three Vs: Volume, Variety, and Velocity [@laney01]. Big data, here, refers to fast-evolving and very large data sets--including even data too large to store on a desktop computer--that contain lots of variation. Data sources of this nature are often interesting to social science: search engine logs, social media activity, government administrative records, mobile telephone records, or even data stored by passive monitoring conducted by digital devices in the physical world have been mobilized for social science research [@salganik17]. Accessing these data requires partnerships with their owners--phone companies, governments, technology companies, etc. This can mean writing software to access websites or remote databases or can involve more formalized partnerships to share information securely [@EL14].
<!-- ^[e.g. application programming interfaces (APIs)] -->

@@

@@

@@

>>>>

En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de såkaldte 'tre V'er': *Volume*, *Variety* og *Velocity*, dvs. volumen, variation og hastighed [@laney01]. Big data refererer her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af variation. Datakilder af denne art er ofte interessante for samfundsvidenskab: søgemaskinelogfiler, sociale medieaktiviteter, offentlige registre, mobiltelefonregistre eller endda data gemt ved passiv overvågning udført af digitale enheder i den fysiske verden er alle blevet anvendt til samfundsvidenskabelig forskning [@salganik17]. Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv. Dette kan betyde, at man skriver software til at få adgang til websteder eller eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber for at dele information sikkert [@EL14]. I afsnittet om "Anskaffelse af data" nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan finde sted.

@@

## Anskaffelse af data

@@

## Usuperviserede tilgange

## Superviserede tilgange

## Tekst som data

@@

emotional contagion example: @kramer2014experimental

problem: lack of informed consent

complication: under surveillance capitalism, all citizens are subject to constant experimentation w/o consent
